## Batman

Batman (conocido inicialmente como The Bat-Man14​ y en español como el Hombre Murciélago) es un superhéroe ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics. Batman fue creado por el artista Bob Kane y el escritor Bill Finger, y debutó en el número 27 del cómic Detective Comics el 30 de marzo de 1939. En el Universo DC, Batman es el alias de Bruce Wayne, un rico playboy, filántropo e industrial estadounidense que reside en Gotham City. Su historia de origen lo muestra jurando venganza contra los criminales después de presenciar el asesinato de sus padres, Thomas y Martha, cuando era niño, una venganza atenuada por el ideal de justicia. Se entrena física e intelectualmente, crea un personaje inspirado en un murciélago y vigila las calles de Gotham por la noche. Kane, Finger y otros creadores acompañaron a Batman con personajes secundarios, incluidos sus compañeros Robin y Batgirl; los aliados Alfred Pennyworth y James Gordon; interés amoroso Gatubela; y enemigos como el Pingüino, el Acertijo, Dos Caras y su archienemigo, el Guasón.

La identidad secreta de Batman es Bruce Wayne (Bruno Díaz en algunos países de habla hispana),15​16​17​ un multimillonario magnate empresarial y filántropo dueño de Empresas Wayne en Gotham City. Después de presenciar el asesinato de sus padres, el Dr. Thomas Wayne y Martha Wayne en un violento y fallido asalto cuando era niño, juró venganza contra los criminales, un juramento moderado por el sentido de la justicia. Bruce Wayne se entrena física e intelectualmente y crea un traje inspirado en los murciélagos para combatir el crimen, con sus gadgets de combate del batcinturón y sus vehículos.18​

A diferencia de los superhéroes, no tiene superpoderes: recurre a su intelecto, así como a aplicaciones científicas y tecnológicas para crear armas y herramientas con las cuales lleva a cabo sus actividades. Vive en la mansión Wayne, en cuyos subterráneos se encuentra la Batcueva, el centro de operaciones de Batman. Recibe la ayuda constante de otros aliados, entre los cuales pueden mencionarse Robin, Batgirl (posteriormente Oráculo), Nightwing, el comisionado de la policía local, James Gordon, y su mayordomo Alfred Pennyworth. Una gran variedad de villanos conforman la galería de Batman, incluido su archienemigo, el Joker.

Se trata del personaje más emblemático de DC Comics, junto con Superman. Dada su buena aceptación, obtuvo su propia revista en 1940. Tres años después, Columbia Pictures estrenó la primera adaptación para la televisión del personaje, a la cual le siguió la serie Batman y Robin, en 1949. A mediados de la década de 1960, se lanzó otra serie titulada Batman por Adam West, que utilizó un concepto más «camp» que terminó apartándolo de su tono sombrío con el que originalmente fue concebido. Más adelante, los escritores Dennis O'Neil, Neal Adams y Frank Miller produjeron nuevo material escrito sobre el universo de Batman entre los años 1970 y 1980, retomando el diseño y elementos originales de la franquicia. Se considera que la película homónima de Tim Burton, estrenada en 1989 y la secuela de 1992, tuvo un papel importante en la popularidad contemporánea del hombre murciélago interpretado por Michael Keaton y volverá también en The Flash (2023). También fue interpretado por Val Kilmer en Batman Forever (1995) y George Clooney en Batman y Robin (1997), al igual que la serie de filmes iniciada de Trilogía The Dark Knight (2005–2012), dirigidas por Christopher Nolan e interpretado por Christian Bale.19​ Además de las anteriores producciones, existen varias otras más en las que el personaje y sus elementos han sido incorporados. El actor Ben Affleck lo interpreta en las películas del Universo extendido de DC Batman v Superman: Dawn of Justice (2016), Escuadrón Suicida (2016), Liga de la Justicia (2017), la versión de Liga de la Justicia de Zack Snyder (2021) y The Flash (2023). En 2020 se confirmó que para la película: The Batman, el actor que interpretaría el papel del murciélago sería Robert Pattinson. Esta película que originalmente se estrenaría en 2021 terminó siendo atrasada hasta 2022.

Creación y desarrollo
El éxito alcanzado por Superman en Action Comics impulsó a los editores de DC Comics —que en ese entonces, 1939, constituía una división de National Publications— a crear nuevos superhéroes para sus libros de historietas. Como resultado, Bob Kane (1915-1998) creó un personaje llamado «The Bat-Man».20​ Su colaborador Bill Finger (1914-1974), a quien recurrió Kane para mostrarle su esbozo original del personaje con la intención de pensar en más elementos para su diseño, comentó al respecto:

[...Bob Kane] quiso que viera unos dibujos de un personaje llamado Batman. Fui a su casa, y me di cuenta que había dibujado un personaje muy similar a Superman, con una especie de medias de color rojo. No estoy seguro si usaba botas. No tenía guantes ni accesorios, solo contaba con una pequeña máscara, sujeta por una cuerda. Tenía también dos alas que sobresalían, simulando ser alas de murciélago. Y debajo tenía un gran logo que decía «BATMAN».21​
Finger sugirió cambiar la máscara por una capucha, dibujarle una capa en vez de alas, proporcionarle guantes y retirar las secciones rojas y brillantes del traje. Mientras Kane realizaba el diseño y concepto visual, Finger se encargaba de definir la personalidad, contexto e historia del personaje.22​23​ No obstante, Finger también sugirió varias cosas sobre el aspecto físico del personaje y su vestimenta. En su autobiografía de 1989, Kane explicó lo siguiente:


Cosplayer disfrazado como Batman.
Un día llamé a Bill y le dije: 'Tengo un nuevo personaje llamado The Bat-Man y he realizado algunos bocetos elementales que me gustaría que vieras'. Poco después, llegó a mi casa y le mostré mis dibujos. En ese momento, solo le había dibujado una pequeña máscara, similar a la que después portaría Robin. Bill me dijo: '¿Por qué no lo hacemos lucir más como un murciélago, dibujándole una capucha con dos hendiduras en los ojos, con tal de hacerlo más misterioso?' Hasta entonces, The Bat-Man vestía un traje rojo; las alas, los pantaloncillos y la máscara eran de color negro. Yo pensaba que el rojo y el negro serían una buena combinación, sin embargo Bill me dijo que la vestimenta resultaba demasiado brillante. Me sugirió: 'Coloréalo de gris oscuro para darle un toque más siniestro'. La capa lucía como un par de alas rígidas de murciélago, sujetas a los brazos. Cuando lo comentamos, concluimos que esas alas le estorbarían a Bat-Man en las escenas de acción, así que las convertimos en una capa con terminaciones triangulares para que luciera verdaderamente como el ala de un murciélago cuando estuviera peleando o columpiándose sobre una cuerda. Además, desde un inicio Batman no llevaba guantes, así que decidimos añadírselos para que no tuviera problemas con la impresión de sus huellas digitales por dondequiera que fuese.24​
La cultura popular de los años 1930 influyó de manera importante en la concepción de Batman. Kane y Finger se inspiraron en películas, cómics, libros, titulares de prensa y dibujos animados de esa década.25​ El diseño sombrío y la personalidad misteriosa del personaje provinieron de otros personajes populares de publicaciones pulp tales como Doc Savage, Black Bat y La Sombra.26​ Una de las principales influencias de Kane fue el personaje de El Zorro, en especial aquel personificado por el actor Douglas Fairbanks en la película La Marca del Zorro (1920). A su vez, el filme The Bat Whispers (1930) lo ayudó a establecer al murciélago como el concepto principal del personaje: en aquella producción, aparece un personaje al que se refieren como «The Bat», vestido con una máscara negra y un manto para ocultar su identidad y perseguir a sus víctimas. A continuación Finger sugirió que Batman tuviese habilidades extraordinarias como detective, de forma similar a Sherlock Holmes. Esto se volvería un rasgo característico del héroe en sus aventuras.27​ Una vez que definieron que Batman tendría una identidad secreta, Finger también creó el mote «Bruce Wayne» a partir de los nombres del rey escocés Robert Bruce y del soldado estadounidense Anthony Wayne.28​

Kane cedió los derechos de propiedad sobre el personaje a cambio de una mención como autor en todos los cómics de Batman, entre otros requerimientos. Al principio esta mención no decía «Batman creado por Bob Kane»; su nombre simplemente se escribía encima del título de cada ejemplar. A mediados de los años 1960, el nombre desapareció siendo reemplazado por los créditos de los dibujantes y escritores responsables de cada nuevo relato. A finales de la siguiente década, cuando Jerry Siegel y Joe Shuster comenzaron a recibir sus respectivos créditos por las historietas de Superman, y William Moulton Marston recibió reconocimiento por la creación de la Mujer Maravilla, las publicaciones de Batman empezaron a incluir la línea «Creado por Bob Kane», en adición a los demás créditos.28​

Finger no recibió el mismo reconocimiento. A pesar de que había obtenido crédito por sus anteriores trabajos en la empresa, primordialmente durante la década de 1960, el contrato de Kane con la editorial únicamente le garantizó las correspondientes «gratitudes» por su contribución; por ejemplo, en Batman n.º 169 (febrero de 1965), el editor Julius Schwartz lo mencionó como el creador de Riddler, uno de los villanos recurrentes en la franquicia. Esto se debió a que el convenio estipulaba que solo habría de ser referido como escritor de cada historieta y no como su creador. Kane comentó: «Finger estaba desalentado por los pocos logros [que había tenido] durante su trayectoria. Sintió que no había usado todo su potencial artístico y que el éxito le había dejado de lado».28​ Cuando Finger murió, en 1974, DC Comics aun no lo acreditaba como el cocreador de Batman.29​ Jerry Robinson, colaborador de Finger y Kane en Batman, criticó a este último por haberse negado a reconocer la contribución de Finger. En una entrevista con The Comics Journal, Robinson mencionó:

Bob lo volvió más inseguro [a Finger], porque mientras él trabajaba copiosamente con el personaje, no estaba compartiendo absolutamente nada de la gloria o el dinero que Bob comenzaba a ganar. Por eso ... [él iba] a dejarlo [su empleo con Kane]. [Kane] debió haber acreditado a Bill como cocreador. Yo lo sé porque estuve ahí. Es algo que nunca le perdonaré a Bob: el no haber cuidado a Bill o reconocerle mínimamente el papel vital que tuvo en la creación de Batman. Al igual que Siegel y Shuster, debió pasar lo mismo con Batman: las mismas líneas para dar crédito al cocreador, escritor y artista de cada historieta.30​
En 1965 Kane rechazó a Finger como uno de los creadores del personaje escribiendo una carta a los seguidores, en la que decía: «[...] me parece que Bill Finger ha dado la impresión de que fue él, y no yo, quien creó a Batman, así como a Robin y todos los villanos y personajes principales. Esto es un anuncio fraudulento. Una mentira». Acerca de la ausencia de Finger en los créditos, agregó: «El problema de ser un escritor 'fantasma' es que debes permanecer en el anonimato y sin 'reconocimiento' alguno. Pero, si uno de ellos desea tener 'crédito', entonces debe dejar de ser un 'fantasma' y convertirse en un líder o innovador».31​ A pesar de su renuencia, en una entrevista de 1989 citó una vez más la situación de Finger desde una perspectiva totalmente diferente:

En aquella época era un solo artista con su nombre encima del título —la política de DC Comics en sus publicaciones era 'si no puedes escribirlo, consigue ayuda de otros escritores, pero los nombres de éstos nunca aparecerán en la edición final'—. Bill jamás me pidió crédito y yo tampoco me ofrecí a dárselo —tal vez por mi ego en esa época—. Me sentí muy mal cuando murió.32​
Tras concretar un acuerdo con los familiares de Finger, DC Entertainment acreditó por primera vez a Bill como cocreador del hombre murciélago en la película Batman v Superman: Dawn of Justice (2016) y en la segunda temporada de la serie televisiva Gotham.33​ Este reconocimiento se hizo extensivo a los cómics a partir de octubre de 2015, con los tomos n.º 3 de Batman and Robin Eternal y n.º 3 de Batman: Arkahm Knight Genesis.34​

Primeras publicaciones
La primera aparición de Batman ocurrió en «El caso del sindicato químico», uno de los relatos del libro de historietas Detective Comics n.° 27, publicado en mayo de 1939. Si bien Finger declaró que lo había escrito al estilo de las publicaciones pulp —historias de violencia o romance caracterizadas por entremezclar elementos de la vida real con la ficción, impresas en páginas de bajo costo y difundidas principalmente entre los años 1920 y 1940—,35​36​ lo cierto es que se trató de una réplica del relato «Partners of Peril», escrito por Theodore Tinsley para el cómic La Sombra n.° 113.37​ En este capítulo, el héroe se enfrenta a un empresario químico y sus esfuerzos por deshacerse de sus socios para apoderarse del negocio. Posee la peculiaridad de mostrar a un Batman más inhumano en comparación con los siguientes relatos del enmascarado; por ejemplo, cuando el villano muere en las últimas páginas del libro, el justiciero exclama: «Es un final adecuado para alguien de su tipo».38​

Varios rasgos y elementos característicos del personaje se habrían de incorporar en los primeros seis ejemplares, específicamente en los n.° 27 a 33 de Detective Comics. Por ejemplo, en los n.° 29 y 31 (julio y septiembre de 1939) aparecieron el cinturón multiusos y el búmeran temáticos, así como el batplane, respectivamente. No fue sino hasta el tomo n.° 33 (noviembre de 1939) que se exploró por primera vez su origen:a​ en su infancia, Bruce Wayne es testigo del asesinato de sus padres por un asaltante, lo cual le lleva a combatir el crimen en Gotham City a manera de venganza, bajo la identidad de un murciélago.39​40​41​ Cabe señalar que el diseño de su aspecto físico también sufrió modificaciones en estos primeros relatos: por ejemplo, su barbilla dejó de ser tan pronunciada y, en cambio, las orejas puntiagudas de su máscara se alargaron. En opinión de Kane: «Casi un año después [de la primera aparición de Batman], por fin logré crear a mi Batman definitivo».42​

A pesar de la predilección de Kane por un protagonismo solitario,43​ la introducción de Robin como aliado de Batman en el volumen n.° 38 (abril de 1940) no solo diluyó de forma notable el tono pulp de las publicaciones originales, sino que también marcó un parteaguas en la industria de las historietas al detonar el surgimiento de otros «aliados jóvenes» de superhéroes en sus respectivos ejemplares.44​ Se considera que este tomo también influyó en el incremento en las ventas de Detective Comics, cuyas cifras casi se duplicaron con respecto a las de los volúmenes originales.45​46​

Ese mismo año, National Publications publicó el primer número del libro de historietas protagonizado por Batman. Hasta entonces, la empresa era la más exitosa en ventas de cómics, e incluso se le consideraba como la más popular y reconocida en la industria gracias a personajes como el hombre murciélago y Superman.47​ La trama de Batman n.° 1 destacó por introducir a Catwoman y Joker como villanos recurrentes así como por ser la única ocasión en que Batman utiliza un arma de fuego para deshacerse de unos monstruos. La omisión de armas de fuego en las siguientes publicaciones del personaje se debió en gran medida a la intervención del editor Whitney Ellsworth.48​ A finales de 1940, Superman y Batman aparecieron juntos en la serie World's Finest Comics, en la que Jerry Robinson y Dick Sprang colaboraban. Como parte de una reestructura que incluyó el renombre de la compañía a DC Comics, en 1942 se adoptó una política editorial en la que las principales publicaciones del sello, entre las cuales se incluyó Batman, adoptaron historias más «alegres y coloridas» con la finalidad de atraer a una audiencia más juvenil.49​50​
